Sermão da Glória de Maria, Mãe de Deus
PADRE ANTÓNIO VIEIRA
Texto-fonte:
Obras Escolhidas, vol. XII,
Livraria Sá da Costa, Lisboa, 1954.
Edição eletrônica:
Lucimeri Probst
Pregado na igreja de Nossa Senhora da Glória,
em Lisboa, no ano de 1644.
Maria optimam partem elegit. __ S. Lucas, X.

Bem se concordam, neste dia e neste lugar, o título da casa com o da festa e o da festa com o da casa:
a casa da Senhora da Glória e a festa da glória da Senhora. O Evangelho, que deve ser o fundamento
de tudo que se há-de dizer, também eu o quisera concordar com essa glória; mas o que dele e dela se
tem dito atègora não concorda com o meu desejo, nem com o meu pensamento. O Evangelho diz que
« escolheu Maria a melhor parte» : Maria optimam partem elegit; e os santos e teólogos, que mais se
alargaram, aplicando essa escolha e essa parte á glória da senhora, se alargaram, aplicando esta
escolha e esta parte à gloria da Senhora, só dizem que verdadeiramente foi a melhor; porque a glória a
que a Senhora hoje subiu e está gozando no Céu, é melhor e maior glória que a de todos os bemaventurados. Os bem-aventurados da Glória, ou são homens ou anjos, e não só em cada uma destas
comparações, senão em ambas, dizem que é maior a glória de Maria que a de todos os homens e a de
todos os anjos, e não divididos, mas juntos.
Grande glória! grande, incomparável, imensa! O Sol não só excede na luz a cada uma das estrelas, e a
cada um dos planetas, senão a todas e a todos incomparavelmente. Por isso a Senhora neste dia se
chama «escolhida como o Sol»: Quae est ista quae ascendit, electa ut Sol? O mar não só excede na
grandeza a cada uma das fontes e a cada um dos rios, senão a todas e a todos imensamente; por isso a
Senhora se chama Maria, que quer dizer mar, e só por este nome (que não tem outra cousa no
Evangelho) se lhe aplicam as palavras dele: Maria optimam partem elegit. Isto é, como dizia, tudo o
que dizem os santos e teólogos; mas nem o Evangelho assim entendido, nem a glória da Senhora
assim declarada, nem a comparação dela assim deduzida, concordam com o meu pensamento. O
Evangelho, dizendo: optimam partem, parece-me que quer dizer muito mais. A glória de Maria, sendo
de Maria Mãe de Deus, parece-me que é muito maior, e a comparação com os outros bemaventurados sòmente, parece-me muito estreita e quase indigna. O meu pensamento é (Deus me ajude
nele!) que a comparação de glória a glória, não se deve fazer só entre a glória de Maria com a glória
do todas as outras criaturas humanas e angélicas, senão com a glória do mesmo Criador delas, a quem
Maria criou. O texto e a palavra optimam a tudo se estende, porque sendo superlativa, põe as cousas
no sumo lugar, do qual se não exclui Deus, antes se inclui essencialmente. Neste tão remontado
sentido, pretendo provar e mostrar hoje que, comparada a glória de Maria com a glória do mesmo
Deus e fazendo da glória de Deus e da glória de Maria duas partes, a melhor parte é a de Maria: Maria
optimam partem elegit. Até não me ouvirdes, não me condeneis. E espero que me não haveis de
condenar, se a mesma Senhora da Glória me assistir com sua graça. Ave Maria.
II
Maria optimam partem elegit. Suspensos considero todos os que me ouvem, na expectação do assunto
que propus: os curiosos com indiferença, os devotos com alvoroço, os críticos com a censura já

prevenida, e todos com razão. É certo e de fé que, por grande e grandíssima que seja a glória de Maria
Senhora nossa, a glória de Deus é infinitamente maior, assim como ele ( que só se compreende ) é por
natureza infinito. Pois se a glória de Maria, como glória de pura criatura, posto que criatura a mais
excelente de todas, é glória finita, e infinitamente menor que a glória de Deus; como me atrevo eu a
afirmar, e como se pode entender que, ainda em comparação da glória do mesmo Deus, se verifiquem
as palavras do Evangelho na glória de Maria, e que goze Maria a melhor parte? Maria optimam
partem elegit?
Para inteligência desta verdade, nas mesmas palavras do Evangelho temos outra dúvida não menos
dificultosa, que se deve averiguar primeiro. Esta, que o texto chama a melhor parte, diz o mesmo
texto que Maria a escolheu: Maria optimam partem elegit; e também esta escolha não tem lugar nem
se pode verificar na glória da Senhora. A eleição para a glória é só de Deus: Deus é o que elegeu e
escolheu para a glória todos os bem-aventurados, que por isso se chamam escolhidos; e ainda que
entre todos os escolhidos a Senhora tenha o primeiro e mais sublime lugar, ela também foi escolhida,
e não a que escolheu. Assim o canta a Igreja, quando canta a mesma entrada da Senhora no Céu:
Elegit eam Deus et præ elegit eam, in tabernáculo suo habitare facit eam.
Pois se Maria foi a escolhida para a glória que tem no céu, e a escolha foi de Deus e não sua; como
diz a mesma Igreja, nas palavras que lhe aplica, que a Senhora foi a que escolheu e elegeu esta melhor
parte? Maria optimam partem elegit?
__ Na inteligência desta segunda dúvida consiste a solução da primeira. Ora vede e com atenção.
É certo que a Senhora foi escolhida por Deus para a glória e também é certo que a glória de Deus é
infinitamente maior que a glória da Senhora; e contudo diz o Evangelho que Maria foi a que escolheu
e que escolheu a melhor parte, uma e outra cousa com grande mistério e energia. Diz que Maria foi a
que escolheu; porque ainda que a eleição não foi da Senhora, a grandeza de sua glória é tão imensa,
que não parece que foi a glória escolhida para ela, senão que ela foi a que a escolheu para si. E diz
que Maria escolheu a melhor parte; porque ainda que a glória de Deus é infinitamente maior que a
sua, a melhor parte que pode escolher uma mãe é que a glória de seu Filho seja a maior. Como Maria
é mãe de Deus, e Deus Filho de Maria, mais se gloria a Senhora de que seu Filho goze esta infinidade
de glória, e de ela a gozar em seu filho, do que se a gozara em si mesma. E daqui se segue que
considerada a glória de Deus e a glória de Maria em duas partes, porque a parte de Deus é a máxima,
por isso a parte de Maria é a óptima: Maria optimam partem elegit.
Para todos os que sois pais e mães, não hei mister maior, nem melhor prova do que digo, que os
vossos próprios afectos e o ditame natural dos vossos corações. Dizei-me: se houvera neste mundo
uma dignidade, uma honra, uma glória maior que todas, e se pusera na vossa eleição e na vossa
escolha querê-la para vós ou para vosso filho, para quem a havíeis de querer? __ Não há dúvida que
para vosso filho. Pois isto mesmo é o que devemos considerar na glória da Senhora. É verdade que a
glória de Deus é infinitamente maior que a de sua Mãe; mas como todo esse excesso de glória é de
seu Filho e está em seu filho, ela a possui e goza em melhor parte, que se a gozara em si mesma.
Assim entendo e suponho que o entendem todos os que são pais e mães. Mas porque muitos dos que
me ouvem não têm esta experiência, e porque em algum coração humano, ainda que paterno ou
materno, pode estar este mesmo afecto menos bem ordenado; para glória da Senhora da Glória, e para
maior evidência de que mais gloriosa é pela glória de seu Filho que pela sua, e que gozando nele toda
essa glória, a goza na melhor parte, ouçamos e provemos esta mesma verdade, pelo testemunho
universal e concorde de todas as letras sagradas, eclesiásticas e profanas. No primeiro lugar
ouviremos os filósofos, no segundo os Santos Padres da Igreja, no terceiro as Escrituras divinas, e no
último ao mesmo Deus na pessoa do Pai; e veremos quão conforme foi o seu afecto com o desta
Soberana Mãe, pois ambos são Pai e Mãe do mesmo Filho.
.

III
Comecemos pelos filósofos. Põe em questão Séneca e disputa subtilìssimamente no Livro III dos
cinco que intitulou De Beneficiis, se pode um filho vencer em algum benefício a seu pai? A razão de
duvidar é porque o primeiro e maior benefício é o ser, e havendo o pai dado o ser ao filho, o filho não
pode dar o ser a seu pai. Mas esta diferença não tem lugar no nosso caso, porque falamos de um Pai, e
de uma Filha, em. que o Pai é juntamente Pai e Filho da mesma Mãe e a Mãe é juntamente Mãe e
Filha do mesmo Pai. Abstraindo, porém deste impossível da natureza, que os filósofos gentios não
conheceram, resolve o mesmo Séneca que bem pode um filho vencer no maior benefício a seu pai, e o
prova com o exemplo de Eneias, o qual, por meio das lanças dos Gregos e do incêndio e labaredas de
Tróia, levando sobre seus ombros ao velho Anquises, deu mais heròicamente a vida a seu pai do que
dele a recebera . À vista deste famoso espectáculo de valor e de piedade, não há dúvida que venceu o
filho ao pai. Mas qual foi então mais glorioso: o filho vencedor ou o pai vencido? A este exemplo
ajunta o mesmo filósofo o de Antíloco e de outros que deram a seus pais mais ainda que o ser e a vida
que lhes deviam, e conclui assim: Felices qui vicerint, felices qui vincentur: quid autem est felicius
quam sic cedere? Quando os filhos vencem aos pais e se ostentam maiores que eles, « felizes são os
que vencem e felizes os vencidos; mas muito mais felizes os pais vencidos que os filhos vencedores,
porque não pode haver maior gosto, nem maior glória para um pai, que ver-se vencido de seu filho.»
Grande glória é do filho que vença ao pai, que lhe deu o ser; mas muito maior glória é do mesmo pai,
ver que deu o ser a um tal filho que o vença a ele.
Isto que disse Séneca, falando dos benefícios, corre igualmente, e muito mais em todas as outras
acções ou grandezas, em que os pais se vêem vencidos dos filhos. Ouçamos a. outro filósofo, que:
melhor ainda que Séneca, conheceu os afetos naturais, e não só em mais harmonioso estilo, mas com
mais profunda especulação que todos, penetrou a anatomia do coração humano.
Faz paralelo Ovídio entre os dois primeiros Césares, Júlio e Augusto, aquele pai, e este filho; e depois
de assentar que « a maior obra de Júlio César foi ter um tal filho como Augusto: Nec enim de Cæ
saris actis ullum maius opus, quam quod pater extitit hujus, supõe com a comum opinião de Roma,
que um cometa que na morte de Júlio César apareceu, era a alma do mesmo Júlio colocada entre os
deuses como um deles. E no meio daquela imaginada bem-aventurança, qual vos parece que seria a
maior glória de um homem que nesta vida tinha logrado todas as que pode dar o Mundo? __ Diz o
mesmo Ovídio, (tão falso na. suposição como poeta, mas tão certo no discurso como filósofo) que o
que fazia lá de cima. Júlio César era olhar para sen filho Augusto, e que, « considerando as grandezas
do mesmo filho e reconhecendo e confessando que eram maiores que ar suas, o seu maior gosto e a
sua maior glória era ver-se vencido dele» : Natique videns benefacta, fatetur esse suis maiora, et vinci
gaudet ab illo.
Ah Virgem gloriosíssima, no Céu estais verdadeiramente, como crê e adora a nossa Fé, mas nas
sombras escuras e falsas deste fabuloso pensamento, que consideração haverá que não reconheça
quais são lá os mais intensos afectos e as maiores glórias do vosso? Estais vendo e contemplando,
como em um espelho claríssimo, o infinito ser, os infinitos atributos, a infinita e imensa majestade de
vosso Unigénito Filho; conheceis e « confessais que as suas grandezas excedem, e são também
infinitamente maiores que as vossas» : Fatetur esse suis maiora; mas a mesma evidência de que vosso
Filho vos vence e excede na glória, é a melhor parte da mesma glória vossa, e a de que mais vós
gozais e gozareis eternamente com ele: Et vinci gaudet ab illo.
Quem pudera imaginar que Júlio César, vencedor de Cipião e de Pompeu __ e de tantos outros
capitães famosos, que junto a estes perdem o nome __ triunfador da África, do Egipto, das Gálias e
das Espanhas e da mesma Roma; aquele enfim, de tão altivo coração que ninguém sofreu lhe fosse
superior ou igual no Mundo; quem pudera imaginar, digo, que havia de gostar e gloriar-se de ser
vencido de outro? Mas como Augusto que o vencia era filho seu, o ser vencido dele era a sua maior
vitória, este o maior triunfo de seus triunfos, esta a maior glória de suas glórias: Et vinci gaudet ab
illo.

Mas porque neste exemplo nos não fique o escrúpulo de ser adulação poética, posto que tão conforme
ao afecto natural, confirmemo-lo com testemunho histórico e verdadeiro, em nada menor que
passado, e porventura mais notável.
Celebra Plutarco, tão insigne historiador como filósofo, o grande extremo com que Filipe, rei de
Macedónia, amava a seu filho Alexandre, já digno do nome de Grande em seus primeiros anos, pela
índole e generosidade real que em todos seus pensamentos, ditos e ações resplandecia. E para prova
deste extremado afecto, refere uma experiência que nos vassalos pudera ser tão arriscada, como do rei
mal recebida, se o amor de pai a filho a não interpretara de outra sorte. Foi o caso que os Macedónios,
sem embargo da fé que deviam a Filipe, pùblicamente chamavam a Alexandre o rei e a Filipe o
capitão. Mas como castigaria Filipe este agravo? __ Não há ciúmes mais impacientes, mais
precipitados e mais vingativos que os que tocam no ceptro e na coroa. Apenas tem havido púrpura
antiga nem moderna, que por leves suspeitas neste género se não tingisse em sangue. E que sofra
Filipe, aquele que tanto tinha dilatado o império de Macedónia, que seus próprios vassalos em sua
vida, e em sua presença lhe tirem o nome de rei e o dêem a Alexandre!
Muito fora que o sofresse, mas muito mais foi, que não só o sofria., senão que o estimava e se
gloriava muito disso. Ouvi a Plutarco: Hinc filium non immerito Philippus dilexit, ut etiam gauderet,
cum Alexandrum Macedones regem, Philippum appellarent Ducem. Era Filipe pai e Alexandre filho,
e tão fora estava o pai de sentir que lhe antepusessem o filho, que antes o tinha por lisonja e glória, e
esse era o seu maior gosto: Ut etiam gauderet. quando lhe tiravam a coroa para a darem a. seu filho,
então se tinha Filipe por mais coroado; quando já faziam a Alexandre herdeiro do reino, antes de lhe
esperarem pela morte, então se tinha por imortal; quando o apelidavam com menor nome, então se
tinha por maior. E quando lhe diziam que ele só era capitão, então aceitava esta gloriosa injúria, como
os vivas e aplausos da mais ilustre vitória; porque a maior glória de um pai é ser vencido de seu filho:
Et vinci gaudet ab illo.
A razão e filosofia natural deste afecto é porque ao maior desejo, quando se consegue, segue-se
naturalmente o maior gosto; e o maior desejo que têm e devem ter os pais, é serem tais seus filhos,
que não só os igualem, mas os vençam e excedam a eles. Assim o disse ou cantou ao Imperador
Teodósio Claudiano, tão insigne na filosofia como na poética. Descreve copiosamente as virtudes
imperiais, militares e políticas com que seu filho Honório se adiantava admiràvelmente aos anos, e
não só igualava, mas excedia a seu pai; e fazendo uma apóstrofe a Teodósio, lhe diz confiadamente
assim: Aspice nunc quacumque micas, seu circulus austri, magne parens, gelidi seu te meruere
Triones, aspice, completur votum, jam natus adæ quat te meritis, et quod magis est optabile, vincit: «
De lá onde como estrela, de Marte ilustrais o Mundo com vossas vitórias, ou seja no círculo do astro,
ou no frio Setentrião, olhai, felicíssimo César, para Honório vosso filho, e se como imperador tendes
conseguido o nome de Grande, chamando-vos a voz pública Teodósio o Magno, a minha (diz
Claudiano) não vos invoca com o nome de grande imperador, senão com o de grande pai: Magne
parens; e o que celebro mais entre todas as glórias de vossa felicidade e o que tenho por mais digno
do emprego de vossa vista, é que vejais e torneis a ver: Aspice, aspice; que chegastes a ter um filho, o
qual não só vos iguala, que é o que desejam os pais, mas que já vos excede e vence, que é o que mais
devem desejar: Et quod magis est optabile, vincit» .
Notai muito as palavras: Quod magis est optabile, e aplicai-as ao nosso caso. O que mais se deve
desejar é o melhor que se pode escolher; e como o que mais devem desejar os pais é que os filhos os
vençam e os excedam, bem se conclui que, se entre a glória de Deus e a de sua Mãe fora a escolha da
mesma Mãe, o que a Senhora havia de escolher para si é que seu Filho a excedesse e vencesse na
mesma Gloria, como verdadeiramente a excede e vence: Et quod magis est optabile, vincit. Vence
Deus incomparàvelmente a sua Mãe na glória infinita que goza, mas como este mesmo excesso é o
mais que Maria podia desejar e o melhor que devia escolher como Mãe, por isso se diz com razão que
Maria escolheu hoje a melhor parte: Maria optimam partem elegit.

IV
Temos ouvido os filósofos, que falam pela boca da natureza; ouçamos agora os santos padres, que
falam pela da Igreja.
São Sidónio Apolinar, bispo arvernense e padre do V Século, escrevendo a Audaz, prefeito dos reis
godos no tempo em que dominaram Itália, promete-lhe suas orações e conclui com estas palavras:
Deum posco, ut te filii consequantur, et quod magis decet velle, transcendant: « Rogo a Deus por vós
e por vossos filhos, diz o eloquentíssimo Padre, e o que peço para eles é que vos imitem; o que peco
para vós é que vos excedam, porque vos imitem, porque isso é ~ que eles devem fazer; que vos
excedam, porque isto é o que vós deveis desejar: Et quod magis decet velle, transcendant» .
Oh quisesse Deus que fossem hoje tais os pais, e tal a criação dos filhos, que por uns e outros lhes
pudéssemos fazer esta oração! Mas é tanto pelo contrário que podemos chorar da nossa idade o que o
outro gentio lamentava da sua: Æ tas parentum peior avis tulit nos nequiores, mox daturos progeniem
vitiosiorem: « Os avós foram maus, os filhos são piores, os netos serão péssimos» . Haviam-se de
prezar os pais, não só de ser bons, mas de dar tal criação aos filhos, que se pudessem gloriar de serem
eles melhores. Mas deixadas estas lamentações, que não são para dia tão alegre, continuemos a ouvir
os Santos Padres, e sejam os dois maiores da Igreja grega e latina __ Nazianzeno e Agostinho.
Faz duas elegantes epístolas S. Gregório Nazianzeno, uma a Nicóbulo, famoso letrado, em nome de
um seu filho, em nome do mesmo Nicóbulo; e na primeira, pedindo o filho ao pai que lhe dê licença
para frequentar as escolas e seguir as letras, diz assim: Gratia quam posco, genitor charissime, patris
est mage, quam nati: « a graça que vos peço, pai meu, é mais para vós que para mim, e mais é vossa
que minha» . Se isto dissera o moço, que ainda não tinha mais que o desejo de saber, não me admirara
o dito; mas falando por boca dele o grande Nazianzeno, do qual com singular elogio elogia a Igreja,
que em nenhuma cousa da que escreveu, errou; como pode ser que a glória do filho seja mais do pai
que do mesmo filho: Patris est mage quam nati? E se esta preposição é verdadeira, segue-se dela,
aplicada ao nosso intento, que a glória de Deus é mais de Maria que do mesmo Deus, porque Deus é
filho e ela é Mãe. E porque não faça dúvida o falarmos da glória de um de outro, com a mesma
palavra explica o santo Padre nas que logo acrescenta: Glória namque patris natorum est fama,
decusque, ut rursus natis est glória fama parentum. Como pode ser logo neste caso, ou em algum
outro, que a glória do filho seja mais do pai que do filho: Patris est mage, quam nati ?
Não há dúvida que falou nesta sentença Nazianzeno como quem tão altamente penetrava e distinguia
a subtileza dos afectos humanos, entre os quais o amor paterno, como é o mais eficaz e muito forte, é
também o mais fino. Diz que a glória do filho é glória do pai, que do mesmo filho; porque mais se
gloriam os pais de a gozarem seus filhos ou de a gozarem neles, que se a gozaram em si mesmos. E
neste sentido se pode dizer com verdade e propriedade natural que a glória de Deus em certo medo é
mais de Maria que do mesmo Deus; porque, não sendo sua, como não é, é do filho ùnicamente seu,
em quem ela mais estima, e da qual mais se gloria que se pudera ser, ou fora sua.
Isto é o que o disse Nazianzeno ao pai por boca do filho; vejamos agora o que diz e responde ao filho
por boca do pai: Sis sane præ stantior ipse parente: Queres, filho, seguir-me na profissão e ser grande,
como o mundo e a fama diz que sou, na ciência e nas letras? Sou contente; mas não me contento só
com isso: o que peço a Deus é que « saias tão eminente nelas, que me faças grandes vantagens, e sejas
muito maior que teu pai: « Sis sane præ stantior ipse parente» . Assim diz Nicóbulo, ou Nazianzeno
por ele, e dá a razão tão própria no nosso caso, como se eu a dera: « Gaudet enim genitor, cum
palmam præ ripit ipsi virtutis sua progenies: maiorque voluptas hinc oritur, quam si reliquos præ
verteret omnes: Desejo, filho, que sejas maior que eu; porque « não há gosto para um pai, como ver
que seu filho lhe leva a palma, e de se ver assim vencido dele, se gloria muito mais que se vencera, e
se avantajara a todos quantos houve no Mundo» .

Mudai, agora o nome de Genitor em Genitrix, e entendei que falou Nazianzeno da glória de Maria no
Céu, onde tão gloriosamente se vê vencida da glória de seu Filho: Gaudet enim Genitrix, cum palmam
præ ripit virtutis sua progenies. Vê-se Maria, quando vê a Deus, infinitamente vencida da imensidade
de sua glória; mas como é glória, não de outrem, senão de seu Filho: Sua progenies, o ver-se vencida
dele é a sua vitória e a sua palma: Cum palmam præ ripit ipsi. Nas outras contendas a palma é do
vencedor, mas quando contende o filho com o pai ou com a mãe, a palma é do pai ou da mãe vencida;
porque a sua maior glória é ter um filho que a vença nela.
Este dia da Senhora da Glória chama-se também da Senhora da Palma; porque, como é tradição dos
que assistiram a seu glorioso trânsito, o anjo embaixador de seu Filho, que lhe trouxe a alegre nova,
lhe meteu juntamente na mão uma palma, com a qual, como vencedora da Morte e do Mundo, entre as
aclamações e vivas de toda a corte beata, entrasse triunfante no Céu. Subi, Senhora, subi, subi ao
trono da glória que vos está aparelhado sobre todas as jerarquias, que lá vos espera outra palma
infinitamente mais gloriosa. E que palma? Não aquela com que venceis em glória a todos os espíritos
bem-aventurados, senão aquela com que na mesma glória sois vencida de vosso filho: Cum palmam
præ ripit ipse sua progenies. Grande glória da Senhora é, como lhe canta a Igreja, ver-se exaltada no
Céu sobre todos os coros e jerarquias dos espíritos angélicos; grande glória que os principados e
potestades que os querubins e serafins lhe ficam muito abaixo, e que no lugar, na dignidade, na honra,
na glória excede incomparàvelmente a todos; porém o ver que neste mesmo excesso de glória é
excedida infinitamente de seu Filho; isso é o de que naquele mar imenso de glória mais se gloria, isto
é o de que naquele verdadeiro paraíso dos deleites eternos mais a deleita: Maiorque voluptas hinc
oritur, quam si reliquos præ verteret omnes.
Mas ouçamos já a Agostinho, que mais subtilmente ainda penetrou os efeitos e causas desta tão
verdadeira, como racional complacência. Escreve Santo Agostinho em seu nome e no de Elvídio a
Juliana, mãe da virgem Demetríade, bem celebrada nas epístolas de S. Jerónimo; e porque esta
senhora romana de nobreza consular, desprezadas as grandezas, riquezas e pompas do Mundo, se
tinha dedicado toda a Deus no estado mais sublime da perfeição evangélica, dá o parabém Agostinho
à mãe com estas ponderosas palavras: Te volentem, gaudentemque vincit: genere ex te, honore supra
te: in qua etiam tuum esse cæ pit, quod in te esse non potuit: « Vossa filha Demetríade, ó Juliana,
vence-vos, sim, na alteza do estado, a que a vedes sublimada; mas muito por vossa, vontade e muito
por vosso gosto vos vence» : Volentem, gaudentemque vincit; « porque é filha vossa aquela de quem
vos vedes vencida» : Genere ex te, honore supra te. « A honra que goza é muito sobre vós, mas como
a geração que tem é de vós, também esta mesma honra é vossa; porque o que não podeis ter, nem
alcançar em vós e por vós, já o tendes e gozais nela por ser vossa filha»: In qua etiam tuum esse cæ
pit, quod in te esse non potuit. Vai por adiante Agostinho, ainda com mais profundo pensamento: Illa
carnaliter non nupsit ut non tantum sibi, sed etiam tibi, ultra te, spiritualiter augeretur, quoniam tu ea
compensatione minor illa es, quod ita nupsisti, ut nasceretur: « Demetríade, vossa filha, é maior que
vós, e vós menor que ela; mas se ela vos excedeu a vós no que tem de maior, não vos excedeu só para
si, senão também para vós; porque esse excesso se compensa com nascer de vós: Non tantum sibi, sed
etiam tibi, ultra te, ea compensatione ut nasceretur.
Em uma só cousa não vem própria a semelhança, porque Maria pode ser Mãe como Juliana e Virgem
juntamente como Demetríade; mas em tudo o mais especulou e ponderou a agudeza de Agostinho,
quanto se pode dizer no nosso caso.
Te volentem, gaudentemque vincit. « Venceu-nos vosso Filho na glória, Virgem Mãe, mas muito por
vossa vontade e por vosso gosto» ; porque « esse mesmo excesso de glória por ser sua, é o que mais
quereis e de que mais vos gozais»: Genere ex te, honore supra te. A sua honra, a sua grandeza, a sua
majestade, a sua glória imensa e infinita, é muito sobre vós, porque ele é Deus, e vós criatura: Honore
supra te; mas a geração desse mesmo Deus, que é tanto sobre vós, é de vós: Genere ex te. E que se
segue de aqui? Segue-se que « tendes o que não podíeis ter, e que toda a glória sua, começa também a
ser vossa» : Etiam tuum esse cæ piet, quod in te esse non potuit. Vós não podíeis ser Deus, mas como
Deus pode fazer que fôsseis sua Mãe, tudo o que não podíeis ter em vós, tendes nele. Ele é maior que

vós, e vós menor: Minor est: mas tudo o que tem de maior, (que é tudo) « não só o tem para si senão
também para vós»: Non tantum sibi, sed tibi, ultra te.
Oh quem pudera declarar dignamente a união destes termos, ultra te et tibi! Enquanto a glória de Deus
é infinita e imensa, estende-se muito «além de vós»: Ultra te; mas em quanto é glória de vosso Filho,
toda se contrai e reflecte a vós: Tibi. Para os raios do sol fazerem reflexão, é necessário que tenham
limite onde parem; mas a glória da Divindade de vosso Filho, que não tem nem pode ter limite, por
isso se limitou à Humanidade que recebeu de vós, para reflectir sobre vós, nascendo de vós: Ea
compensatione, ut nasceretur. E chama-se este nascer de vós compensação ou recompensa com que
Deus vos compensou toda a grandeza e glória, que tem mais que vós; porque, nascendo de vós, é
vosso verdadeiro Filho; e sendo toda essa glória de vosso Filho, também é vossa, e vossa naquela
parte onde a tendes por melhor: Optimam partem elegit.
V
Parece que não podia falar mais concordemente ao nosso intento, nem a filosofia dos Gentios, nem a
teologia dos Santos Padres. Vejamos agora o que dizem as Escrituras Sagradas.
O primeiro exemplo que elas nos oferecem, é o famoso do Barcelay. No tempo em que Absalão se
rebelou contra David, (que tão mal pagam os filhos a seus pais o amor que lhes devem) um dos
senhores que seguiram as partes do rei foi este Barcelay, o qual o assistiu sempre tão liberal e
poderosamente, que ele só, como refere o texto, lhe sustentava os arraiais. Restituído pois David à
coroa e lembrado deste serviço ou gentileza, de que outros príncipes se esquecem com a mudança da
fortuna, qui-lo ter junto a si na corte e fazer-lhe a mercê e honra que sua fidelidade merecia; e para o
vencer na liberalidade ou não ser vencido dele, disse-lhe que ele mesmo se despachasse, porque «
tudo quanto quisesse lhe concederia» : Quidquid tibi placuerit, quod petieris a me, impetrabis.
Generoso rei! Venturoso vassalo! Mas para quem vos parece que quereria toda esta ventura? Era
Barcelay pai, tinha um filho que se chamava Caimam, escusou-se de aceitar o lugar e mercê que o rei
lhe oferecia, e o que só lhe pediu foi que a fizesse a seu filho: Est servus tuus Caimam, ipse vadat
tecum, et fac ei quidquid tibi bonum videtur.
Dirão os que têm lido esta história, que se escusou Barcelay porque se via carregado de anos, como
ele mesmo disse; mas isso só foi um desvio e modo de não aceitar cortêsmente, e não é razão que
satisfaça, pois vemos tantas velhices decrépitas, tão enfeitiçadas das paredes de palácio, que,
tropeçando nas escadas, sem vista e sem respiração, as sobem todos os dias, bem esquecidos dos que
lhes restam de vida. E quando Barcelay não fosse tocado deste contágio, ao menos podia dividir a
mercê entre si e o filho, e aparecerem ambos na corte, como vemos muitos títulos com duas caras (a
modo do Deu), uma com muitas cãs e outra sem barba. Mas a verdadeira razão por que este honrado
pai não aceitou a mercê do rei para si e a pediu para seu filho, nem a dividiu entre ambos, podendo,
pois estava na sua eleição, foi (como dizem literalmente Lira e Abulense) porque era pai, e entendeu
que tanto lograva aquela honra em seu filho, como em si mesmo, porque nele era mais sua, como
acima disse S. Gregório Nazianzeno. E porque o santo não deu a razão da sua sentença, nós a daremos
e provaremos agora como outro mais notável exemplo da. Escritura.
Quando Abraão sacrificou seu filho Isaac, é cousa mui notável e mui notada que, sendo Isaac a vítima
do sacrifício, os louvores desta ação e desta obediência, todos se dêem a Abraão e não a Isaac. Isaac,
não se ofereceu com grande prontidão ao sacrifício? Não se deixou atar? Não se inclinou sobre o altar
e se lançou sobre a lenha? Não viu sem horror desembainhar a espada? Não aguardou sem resistência
o golpe? Que mais fez logo Abraão, para que a obediência de Isaac se passe em silêncio e a de Abraão
se estime, se louve, se encareça com tanto excesso? Nenhuma diferença houve no caso, senão ser
Abraão pai e Isaac filho. Amava Abraão mais a vida de Isaac que a sua, e vivia mais nela que Em si
mesmo; e posto que ambos sacrificaram a vida e a mesma vida, o sacrifício de Abraão foi maior e
mais heróico que o de Isaac, porque se Isaac sacrificou a sua vida, Abraão sacrificou a vida que era
mais que sua, porque era de seu filho.

Atèqui está dito e bem dito; mas eu passo àvante e noto o que, a meu ver, é digno ainda de maior
reparo: Premiou Deus esta famosa ação de Abraão, e como a premiou, e em quem? Não a premiou no
mesmo Abraão, senão em Isaac: Quia fecist rem hanc, benedicentur in semine tuo omnes gentes: in
Isaac vocabitur tibi semem. Pois se a ação do sacrifício foi celebrada em Abraão e não em Isaac,
porque foi premiada em Isaac e não em Abraão? __ Por isso mesmo. A ação foi celebrada em Abraão
e não em Isaac, porque Isaac sacrificou a sua vida e Abraão sacrificou a vida que estimava mais que a
sua, porque era de seu filho; e da mesma maneira foi premiada em Isaac e não em Abraão, para que o
prémio, sendo de seu filho, fosse também mais estimado dele do que se fora seu. A vida que
sacrificastes era mais que vossa, porque era de vosso filho? Pois seja o prémio também de vosso filho,
para que seja mais que vosso. E como os pais estimam mais os bens dos filhos que os seus próprios, e
os logram e gozam mais neles que em si mesmos, vede se escolheria ou quereria a Senhora a imensa
glória de seu Filho antes para ele que para si, se a terá por sua e mais que sua, e se as mesmas
vantagens de glória, em que infinitamente se vê excedida., serão as que mais gloriosa a fazem e de
que mais se gloria!
O mesmo Filho de Maria, por ser Filho seu, se chama também Filho de David; e na história do mesmo
David nos dá a Escritura Sagrada o maior e mais universal testemunho, que para prova desta verdade,
se pode desejar nem ainda inventar. Chegado David ao fim da vida, quis nomear sucessor do reino, e
mandou ungir a seu filho Salomão por rei. Deu esta ordem a Banaias, capitão dos guardas da pessoa
real, o qual lhe beijou a mão pela eleição, que não era pouco controversa, e o cumprimento com que
falou ao rei, foi este: Quomodo fuit Dominus cum Domino meo rege, sic sit cum Salomone, et
sublimius faciat solium ejus a solio Domini mei regis David: « Assim como Deus assistiu sempre e
favoreceu a Vossa Majestade, assim assista e favoreça o reinado de Salomão, e sublime e exalte o seu
trono muito mais que o trono de Vossa Majestade» . Executou-se prontamente a ordem, ungirarn a
Salomão no monte Gion com todas as cerimónias que então se usavam em semelhante celebridade;
entrou o novo rei por Jerusalém a cavalo, com trombetas e atabales diante, entre vivas e aclamações
de todo o povo e exército; vieram todos os príncipes e ministros maiores dos doze tribos congratularse com David, e as palavras com que lhe deram o parabém, foram outra vez as mesmas: Amplificet
Deus nomen Salomonis super nomen tuum, et magnificet thronum ejus super thronum tuum: « Seja
maior o maior o nome de Salomão, Senhor, que o vosso nome, e mais alto e glorioso o seu trono, do
que foi o vosso.
O que me admira sobretudo neste caso, é que todos dissessem a mesma cousa. Estas são as ocasiões
em que a discrição, o engenho e a cortesania dos que dão o parabém aos reis, se esmera em buscar
cada um novos modos de congratulação, novos motivos de alegria, e ainda novos conceitos de lisonja,
e mais os que fazem a fala em nome dos seus tribunais ou repúblicas. Como logo em tantos tribos,
tantos ministros, tantos príncipes e senhores, (que, como diz o texto, vieram todos) não houve quem
falasse por outro estilo, nem dissesse outra cousa a David, senão que Deus fizesse a seu filho maior
que ele e sublimasse e exaltasse o trono de Salomão, mais que o seu trono? Isto disseram todos.
porque a um rei tão famoso e glorioso corno David, nenhuma outra felicidade nem glória lhe restava
para desejar, senão que tivesse um filho que em tudo se lhe avantajasse e o excedesse, e que o trono
do mesmo filho fosse muito mais levantado e sublimado que o seu. A David, em quanto David, bastava-lhe por glória ter sido David; mas em quanto pai, não lhe bastava. Ainda lhe restava outra maior
glória que desejar, e esta era ter um tal filho, que na majestade, na grandeza, na glória e no mesmo
trono, o vencesse e excedesse muito: Et magnificet thronum ejus super thronum tuum.
Dois tronos há no Céu mais sublimes que todos: o de Deus e o de sua Mãe; o de Deus infinitamente
mais alto que o de sua Mãe, e o de sua Mãe infinitamente mais alto que o de todas as criaturas. Mas a
maior glória. de Maria, não consiste em que o seu trono exceda o de todas as jerarquias criadas, senão
em ter um Filho cujo trono exceda infinitamemte o. Este é o parabém que no Céu lhe estão dando
hoje e lhe darão por toda a, eternidade todos os espíritos bem-aventurados, sem haver em todos os
coros de homens e anjos quem diga nem possa. dizer outra cousa, senão: Thronus ejus super thronum
tuum. Vence Maria no Céu a. todas as Virgens, na glória que se deve à pureza.; a todos os
confessores, na que se deve à humildade; a todos os mártires, na que se deve à paciência; todos os

apóstolos, patriarcas e profetas, na que se deve à Fé, à Religião, ao zelo e culto da honra de Deus. Mas
assim os confessores como as virgens, assim os mártires como os apóstolos, assim os patriarcas como
os profetas, deixadas todas essas prerrogativas em que gloriosamente se vêem vencidos, os louvores e
euges eternos com que exaltam a Gloriosíssima Mãe, é ser inferior o seu trono ao de seu Filho:
Thronus ejus super thronum tuum. Vence Maria a todos os, anjos e arcanjos, a todos os principados e
potestades, a todos os querubins e serafins, na virtude, no poder, na ciência, no amor, na graça, na
glória. Mas todos estes espíritos angélicos, passando em silêncio os outros dons sobrenaturais que
tocam a cada urna das jerarquias, em que veneram e reconhecem a soberana superioridade com que a
Senhora, como rainha de todas, incomparàvelmente as excede; todos, como tão discretos e entendidos
o que só dizem e sabem dizer; o que sobre tudo admiram e apregoam, é: Thronus ejus super thronum
tuum. Assim que, homens e anjos, unidos no mesmo conceito e enlevados no mesmo pensamento, o
que cantam, o que louvam, o que celebram, prostrados diante do trono da segunda Majestade da
Glória, e os vivas que lhe dão concordemente, é ser Mãe de um Filho que, excedendo ela a todos em
tão sublime grau na mesma glória, ele a vence e excede infinitamente. E isto é o que, divididos em
dois coros de inumeráveis vozes e unidos em urna só voz, aplaudem, aclamam, festejam, e tudo o
mais calam, conformando-se nesta eleição com a parte da mesma glória que a Senhora elegeu por
melhor: Optimam partem. elegit.
VI
E porque a preferência desta eleição não fique só no juízo dos entendimentos criados, subamos aos
arcanos do entendimento divino, e vejamos como o Eterno Pai, em tudo o que teve liberdade para
eleger e escolher, também escolheu esta parte e a teve por melhor.
Para inteligência. deste ponto havemos de supor que tudo quanto tem e goza, o Filho de Deus o
recebeu de seu Padre, mas por diferente modo. O que pertence à natureza e atributos divinos recebeu
o Verbo Eterno do Eterno Padre, não por eleição e vontade livre do mesmo Padre, senão natural e
necessàriamente. E a razão é porque a geração do Divino Verbo procede por acto do entendimento,
antecedente a todo acto da vontade. sem o qual não há eleição. É verdade que, ainda que a geração do
Verbo não procede por vontade nem é voluntária, nem por isso é involuntária ou contra vontade. E
daqui se ficará entendendo a energia e propriedade daquelas dificultosas palavras de S. Paulo, onde
diz: que a igualdade que o Filho tem com o Padre na natureza e atributos divinos, não foi furto, nem o
mesmo Verbo o reputou por tal: Non rapinam arbitratus est esse se æ qualem Deo. E porque declarou
S. Paulo o modo da geração do Verbo pela semelhança ou metáfora do furto, dizendo que não foi
furto, nem como furtado ou roubado o que recebeu do Padre? __Divinamente, por certo, e não se
podia declarar melhor. O furto é aquilo que se toma ou se retém e possui, invito domino __ « contra
vontade de seu dono. E a Divindade que o Verbo recebeu do Padre, ainda que da parte do mesmo
Padre não fosse voluntária, contudo não foi invita; não foi voluntária, sim, mas não foi contra
vontade. E como o Padre não foi invito na geração do Verbo e na comunicação da sua Divindade
(posto que fosse necessária e não livre, por isso a igualdade que o Verbo tem com ele, é
verdadeiramente sua e não roubada: Non rapinam arbitratus est esse se æ qualem Deo.
Atèqui o que o Filho recebeu do Padre necessariamente, e sem eleição sua. E que é o que recebeu por
vontade livre e por verdadeira e própria eleição? __ O que logo se segue e acrescentou o mesmo S.
Paulo: Sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et
habitu inventus ut homo, propter quod et Deus exaltavit illum et donavit illi nomen, quod est super
omne nomen: Recebeu o Filho do Padre; por verdadeira e própria eleição, o ofício e dignidade de
Redentor do género humano, « fazendo-se juntamente homem, e com esta nova e inefável dignidade
recebeu um nome sobre todo nome» , que é o nome: de Jesus, mais sublime e mais venerável, pelo
que é e pelo que significa, que o mesmo nome de Deus: Ut in nomine Jesus omne genu flectatur.
Recebeu a potestade judiciária que o Padre demitiu de si, « competindo ao Filho privativamente o
juízo universal e particular de vivos e mortos» : Pater non judicat quemquam, sed omne judicium
dedit filio. Recebeu o primeiro trono entre as três Pessoas da Santíssima Trindade, assentando-se à
mão direita do mesmo Padre: Dixit Dominus Domino meo: sede a dextris meis. Tudo isto, e o que
disto se segue, com imensa exaltação e glória recebeu o Filho de seu de seu Eterno Padre, por vontade

livre e própria eleição.
Mas se toda esta nova exaltação e toda esta nova glória não era devida à Pessoa do Filho por força ou
direito da geração eterna, em que sòmente era igual ao Padre na natureza e atributos divinos, e a
eleição livre de dar ou tomar a mesma exaltação e glória estava e dependia da vontade do mesmo
Padre, porque a não tomou para si? Assim como encarnou a Pessoa do Filho, assim pudera encarnar a
Pessoa do Padre; e no tal caso a nova dignidade de Redentor, o nome sobre todo o nome, a maior
veneração e adoração de homens e anjos, e todas as outras prerrogativas e glórias que pelo mistério da
Encarnação e Redenção sobrevieram e acresceram ao Filho, não haviam de ser do Filho, senão do
mesmo Padre. Pois se a eleição voluntária e livre de tudo isso estava na mão do Padre e podia tomar
para si toda essa exaltação e glória; porque; a quis antes para a Pessoa do Filho? Por nenhuma outra
razão, senão porque era Filho e ele Pai: Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem
sanctum ejus. Dominus dixit ad me: Filius meus es tu. Assim como o Eterno Padre, para encarecer o
amor que tinha aos homens, não se nos deu a si, senão a seu Filho: Sic Deus dilexit mundum, ut
Filium suum Unigenitum daret; assim para manifestar o amor que tinha ao mesmo Filho, não tomou
para si estas novas glórias, senão que todas as quis para ele e lhas deu a ele, entendendo que, quando
fossem de seu Filho, então eram mais suas, e que mais e melhor as gozava nele que em si mesmo.
E que Filho é este, Virgem Gloriosíssima, senão o mesmo Filho vosso, Filho Unigénito do Eterno
Padre e Filho Unigénito de Maria? E se o Eterno Padre, em tudo o que pode ter eleição própria.,
escolheu os excessos de sua glória para seu Filho, essa mesma glória, que ele goza em si e vós nele,
em que infinitamente vos vedes excedida, quem pode duvidar, se tem inteiro juízo, que seria também
vossa a mesma eleição? Toda a Igreja Triunfante no Céu e toda a Militante na Terra, reconhece e
confessa que entre todas as puras criaturas, ou sobre todas elas, nenhuma há mais parecida a Deus
Padre, que aquela singularíssima Senhora, que ele criou e predestinou ab æ terno para Mãe do seu
Unigénito Filho; porque era justo que o Pai e a Mãe de quem ele recebeu as duas naturezas de que
inefàvelmente é composto, fossem, quanto era possível, em tudo semelhantes. E se o amor do Pai, por
ser amor de Pai, e Pai sem Mãe, escolheu para seu Filho e não para si as glórias que cabiam na sua
eleição, não há dúvida que o amor da Mãe, e Mãe sem Pai, escolheria para o mesmo Filho também, e
não para si, toda a glória infinita que ele goza. E esta é a eleição que teria por melhor: Maria optimam
partem elegit.
Assim o entendeu da mesma Mãe o mesmo Pai; e o provou maravilhosamente o juízo e amor da
mesma Senhora para com seu Filho, onde a eleição foi pròpriamente sua. Quando o Eterno Padre quis
dar Mãe a seu Unigénito, foi com tal miramento e atenção à grandeza e majestade da que sublimava a
tão estreito e soberano parentesco, que não só quis que fosse sua, isto é, do mesmo Pai, a eleição da
Mãe, senão que também fosse da Mãe a eleição do Filho. Bem pudera o Eterno Padre formar a
Humanidade de seu Filho nas entranhas puríssimas da Virgem Maria, sem consentimento nem ainda
conhecimento da mesma Virgem, assim como formou a Eva da costa de Adão, não acordado e
estando em si, senão dormindo. Mas para que o Filho que havia de ser seu, posto que era Deus, não só
fosse seu, senão da sua eleição, por isso (como diz S. Tomás) lhe destinou antes por embaixador um
dos maiores príncipes da sua corte, o qual de sua parte lhe pedisse o sim e negociasse e alcançasse o
consentimento, e o aceitasse em seu nome. Este foi, como lhe chamou São Paulo, o maior negócio
que nunca houve nem haverá entre o Céu e a Terra, dificultado primeiro pela Senhora, e depois
persuadido e concluído por S. Gabriel. Mas quais foram as razões e os motivos de que usou o anjo
para o persuadir e concluir? __ É caso digno de admiração, e que singularmente prova da parte de
Deus, do anjo e da, mesma Virgem, qual é na sua eleição a melhor parte.
Repara Maria na embaixada, insta o célebre embaixador, e as promessas que alegou para conseguir o
consentimento, foram estas: Ecce concipies et paries Filium, et vocabis nomem ejus Jesum; hic erit
magnus, et Filius Altissimi vocabitur; dabit illi Dominus Deus sedem David patris ejus, et regnabit, in
domo Jacob, et regni ejus non erit finis: « O filho de que sereis Mãe, terá por nome Jesus, que quer
dizer, o Redentor do Mundo; este será grande, chamar-se-á Filho de Deus, dar-lhe-á o mesmo Deus o
trono de David seu pai; reinará em toda a casa de Jacob; e seu reino e império não terá fim» .

Não sei se advertis no que diz o anjo e no que não diz; no que promete e no que não promete. Tudo o
que promete, são grandezas, altezas e glórias do Filho; e da Mãe, com quem fala, nenhuma cousa diz;
e à mesma a quem pretende persuadir nada lhe promete. Não pudera Gabriel dizer à Senhora com a
mesma verdade, que ela seria a florescente vara de Jessé; que nela ressuscitaria o ceptro de David;
que a sua casa se levantaria, e estenderia mais que a de Jacob; que seria rainha sua e de todas as
jerarquias dos anjos, Senhora dos homens, Imperatriz de todo o criado; e que esta majestade e
grandeza também a lograria sem fim? __Tudo isto, e muito mais, podia e sabia dizer o anjo. Pois
porque diz e promete só o que há-de ser o Filho, e não diz nem promete o que há-de ser a Mãe?
Porque falou como anjo, conforme a sua ciência; e como embaixador, conforme as suas instruções;
por isso, nem ele diz, nem Deus lhe manda dizer senão o que há-de ser seu Filho; porque nas matérias
onde Maria tem a eleição livre, o que mais pesa no seu juízo e o que mais move e enche o seu afecto,
são as grandezas e glórias de seu Filho e não as suas. As de seu Filho, e não as suas, porque as tem
mais por suas, sendo de seu Filho; as de seu Filho e não as suas, porque as estima mais nele e as goza
mais nele que em si mesma.
Isto é o que, segundo o conhecimento de Deus, e o do anjo, e o seu, elegeu Maria, na terra; e isto é o
que na presença de Deus, dos anjos e de todas os bem-aventurados tem por melhor no Céu: Maria
optimam partem elegit.
VII
E nós, Senhora, que, como filhos de Eva, ainda gememos neste desterro, e como filhos, posto que
indignos, vossos, esperamos subir convosco e por vós a essa bem-aventurança pátria, o que só nos
resta depois desta consideração de vossa glória, é dar-vos o parabém dela. Parabém vos seja a eleição,
que, ainda que não foi nem podia ser vossa, na predestinação com que fostes escolhida para a glória
de Mãe de Deus, foi vossa no consentimento voluntário e livre que se vos pediu e destes para o ser.
Parabém vos seja a parte que compreende aquele todo incompreensível de glória, que só pode abarcar
e abraçar o ser imenso, e conter dentro em si o infinito, que vós também com maior capacidade que a
do Céu tivestes dentro em vós. Parabém vos seja finalmente a melhoria, por melhor vos está como
Mãe, que toda essa imensidade e infinidade de glória seja de vosso Filho, e melhor a gozais por este
modo, segundo as leis do perfeito amor, que se a gozáreis em vós mesma. E assim como vos damos o
parabém e nos alegramos com todo o afecto de nossos corações, de que a estejais gozando e hajais de
gozar por toda a eternidade; assim vos pedimos, humildemente postados ao trono de vossa
gloriosíssima Majestade, que, como Senhora da Glória e liberalíssima dispensadora de todas as graças
de vosso benditíssimo filho, alcançadas e merecidas pelo sangue preciosíssimo que de vós recebeu,
nos comuniqueis, aumenteis e conserveis até o último dia, em que passarmos, como vós hoje, desta
vida àquela graça que nos é necessária para vos louvarmos eternamente na Glória.

